---
title: python的数据类型与基本运算符的初步认知
excerpt: 本篇会介绍python的数据类型与基本运算符的初步认知
date: 2024-2-13
categories:
- 编程
tags:
- python
--- 

## 本章引语
在一个程序执行的过程中会产生很多很多的运算结果，这些结果会被储存在计算机中，计算机内存中所储存的数据类型各不相同，可能是整型数、浮点数、布尔型、列表或者类的实例等等，当然，计算机所储存的形式人类是难以看懂的 ~~(其实根本看不懂)~~ ，然而我们在程序编写时需要调用他们怎么办？我们应当如何对他们进行操作呢？数据类型对数据的操作会有什么影响呢？

## 变量
下面先为大家以Q&A(问答)的形式来简单普及一下基本知识:
> - Question: 什么是变量呢？
> - Answer: 变量就是用于储存数据的量且在程序运行当中其具体内容可变。那么常量就是与变量的相反概念，及其具体内容在除了 **声明(告诉计算机，你对此变量做出了定义)** 该变量外，其他任何时刻都不允许改变它的值。然而，python中并没有与C++等语言中 **const** 关键字功能相同或相近的关键字。也就说在不引入任何 **库(从外部引入的模块)** 的情况下，python中不存在原生常量。

> - Question: 什么是变量名呢？
> - Answer: 就像本章引语中提及的一样，计算机中储存的数据人类无法直接访问，而 **变量** 是勾起人与计算机的桥梁，而 **变量名** 则是其桥梁名称，是人机交互的接口，对于人来说 **变量名** 是变量的名字，而计算机眼里变量名背后则是一个内存的地址 ***(注意: 这与指针不同，指针是其储存的值是地址，同时，python中别没有像C, C++, Java等语言中直接的指针操作，即 & 取地址运算 与 * 地址解析运算)*** ，所以，变量名充当的是《英汉大词典》的功能，便于人与计算机的沟通。

> - Question: 什么是动态语言？它和静态语言有什么区别？
> - Answer: **动态语言**和**静态语言**的主要区别在于**变量类型**和代码执行时的确定性。
> > - 静态语言中，变量的**数据类型**是在编译时确定的，这意味着在使用变量之前必须明确**声明**其数据类型。像Java和C++等就是**静态类型**的典型代表。静态类型的语言在编译时会进行类型匹配检查，这要求开发者在编写代码时更加小心，以避免类型错误。静态类型的语言通常提供更强的**代码安全性**和**可预测性**。
> > - **动态语言**(即**弱类型语**)在运行时才确定变量的数据类型。在动态语言中，开发者不需要在声明变量时指定其数据类型，而是通过赋值操作来确定变量的类型。像python和javascript就是**动态类型**的典型代表。动态语言的这种特性使得编程更加**灵活**和**高效**，但同时也可能增加**代码理解**和**维护**的难度。动态语言适合于**快速开发**和需要**灵活性**的项目，尤其是那些依赖于快速反馈和迭代的开发过程。
> > - 静态语言的优势在于其严格的**类型检查**和代码的**可预测性**，而动态语言的优势在于其**灵活性**和**开发效率**。

### 变量名命名规范
1. 变量名只能包含英文字母、数字及下划线。
2. 变量名必须以英文字母或下划线开头，不能以数字开头。
3. 变量名是区分大小写的，python是大小写敏感的语言(如Var与var并不是一个变量)。
4. 变量名不得与python的关键字重复。

下面是一些例子:
> - 首先是合法的变量名:
> variable, qwert123, First, CONSTANT, publicVarivable, \_protected, \_\_private, \_doc\_, \_\_init\_\_, student_Number, make_Int_To_String, changeBooleanToInt
> - 然后是非法的变量名:
> 111, 123abc, #rnvonv, :wschu46, !x64_, for, with, def

但是百密一疏，大家仍有一下几点需要注意:
1. python是**动态语言**,大家要避免变量名的重复的问题，因为python在类型改变时并不会报错，随着代码量的增加，debug(即排除问题的过程)会变得困难，所以大家尽可能的避免一些没有意义的变量名。
2. 常量的变量名全部大写，这并不是硬性的语法要求，而是全球代码界约定俗成的规则，这样可以提高代码的**可读性**，有助于理解，像python这样没有原生常量的语言，常量的变量名全部大写也可以一定程度上减少其被更改的可能性(通俗的说，就是可以给大家一个提醒，一看就知道这是一个常量)。
3. 若变量名是由多个单词组成的，按照约定俗成的内容，应依照下划线式或是驼峰式风格书写。
> 1. 驼峰式(除首词外，其他的首字母大写)(***作者推荐***): isChangeAble, isHasInited, checkInRange.

> 2. 下划线式(词与词用下划线分隔): is_Change_able, check_in_range.
4. 下划线在变量名的开头和结尾，切忌滥用，因为开头与结尾的下划线在python中有特殊含义，开头有一个下划线代表**protected**的访问权限，开头有两个下划线代表**private**的访问权限，开头结尾各有两个下划线的代表是python的特殊**类方法**，而其他的就是**public**访问权限，但是这个早期的学习各位是使用不到的，届时，我会在讲解面向对象的编程时，为大家讲解，现在大家先学习面向过程的编程方式，想不用考虑**对象化**、**模块化**的问题。
5. 对于有变量名在约定俗称中有着特殊的含义，切忌滥用，如:
> - i, j, k, _, temp, tmp, 等等。

## 数据类型
在计算机科学和计算机编程中，数据类型或简单的类型是数据的一个属性，它告诉编译器或解释器程序员打算如何使用数据。大多数编程语言支持整数、浮点数、字符和布尔值的基本数据类型。数据类型约束表达式的值，例如变量或函数。此数据类型定义了可以对数据执行的操作、数据的含义以及存储该类型值的方式。数据类型提供一组值，表达式(即变量、函数等)可以从中获取其值。

### 整形数: int型
int: 整形，即整数。

python的int型，不同于C+等语言的int型，python的int型是一个自带有大整形的int型数，它意味着你可以突破传统int型的数值上限，python的int型上限是计算机操作系统位数有关，如64位操作系统中，int型的取值范围是
***正负2的64次方减1(即-9223372036854775807 ~ 9223372036854775807)*** 。

## 运算符
运算符是用于python中对于python的对象进行操作的符号。**万物皆对象**是python中的重要思想，即使最简单的整形数也是一个对象。而运算符其实会在执行时解析成其对象的一个**成员方法**，这种方法就属于python类的**特殊方法**。所以运算符是可以重新自定义的，可以通过**重载**特殊方法来实现，等同于C++等语言中的**重载运算符**的操作。
### 赋值操作符(=)

